石狗信仰起源
雷州石狗信仰源于狗图腾崇拜。在现存雷州石狗研究资料中，对其起源判断主要是图腾源说一一唐朝之前的古百越族居民狗图腾崇拜说。“图腾是一个学术词语，它描绘的是旧石器晚期至新石器早期人类原始社会的社会组织风俗习惯，宗教信仰的一种相当普遍的‘奇异现象’，但却仍有某种残存遗迹”。古雷州是俚、瑶、僮、侗、僚、黎等少数民族集居之地，亦称“南蛮”族。由于人们的原始蒙昧与社会生产力的低劣，无法解释自然现象，认为是天的意志或万物有灵的驱使，为求生存与发展，便依托百物之形为图腾化作精神力量，狗便是古雷州多个少数民族最后认同的最具代表性的图腾物。他们把狗当成通天神物，在生产力发展到雕制技术出现之时便用石头雕刻狗的形象作为图腾物来崇拜，籍以影响自然力的一种方式。“足以称为人类最早的雕刻，应是属于原始社会的石器”。这说明我国雕刻技术起源极早，早期石狗从理念与工艺来看就具有明显的原始石器雕刻之特点。 
雷州土著民族大都以农耕守猎为生，故以保护农稼、有狩猎本领的兽物为图腾。起初俚人以狸为图腾，僚人以獠为图腾，僮人以獞为图腾，傜人则以犬为图腾，所以过去他们部族的名字“狸、獠、獞、猺”都加犬旁，这就是他们图腾的标志。后来，由于他们各族都是从事农耕兼捕猎的，便共同以能够保护庄稼和狩猎的狗为图腾。俚僚人对雷神的崇拜以及对狗图腾的信奉，在生产生活过程中逐步被古越族文化所同化。因此，雷州石狗具有多兽之形的特征，是在多种图腾结合的背景下所产生的形象。图腾自身的级层分类的特征，在研究雷州石狗图腾起源时，需花更多精力与时间去详细考证。一般而言，雷州石狗是对雷州半岛古代多个土著民族的图腾共同传承、并逐步演变而成的。在雷州石狗的实物考察中发现，一些石狗雕刻物明显带有猫、青蛙的外形特点，这与黎族、壮族的古图腾有着一脉相通之处。“人们奉蛙为图腾，可能与生殖崇拜有关。因为蛙腹和孕妇肚形相似，蛙产子多，繁殖力极强。所以先民用蛙象征女性的生殖器”。从不同时期雕刻的雷州石狗看，不难发现石狗造形的多样性逐渐演变统一为头部类狗躯部类狮的独特造型。这体现了雷州半岛多个土著民族的变迁、融合和演化过程，最终与源自中原地区的汉族文化充分交流交融的结果。从这一角度而言，雷州石狗当之无愧地充当了当地民族源史的文化符号。 
古雷州百越族中的俚、僚、僮人都是黄帝的亲族，他们从黄河中下游南迁至岭海之滨，一部分移徙雷州成为雷州先民。俚僚人大约在殷商之际就迁徙至雷州，因雷州多雷电，雷电是先民不可抵抗并惧怕的自然力量。他们崇拜雷神，依托雷神的庇佑，开荒拓野，繁衍生息。春秋时期楚灭越后，越人相继迁  雷，与俚僚人杂居相处，成为雷州的古越族，俗称南蛮。“南蛮什类，与华人错居，日蜒、日俚、日僚，俱无君长，随山洞而居，古之所谓百越是也”。生活在雷州的百越族先民，他们在雷州特殊的自然条件的影响下，对原先的图腾崇拜经历着保留、演绎与融汇的潜移默化、互取精华的过程。僚、僮人以猫作为自己的图腾崇拜物，从对猫的崇拜到对狗的崇拜演变，所以早期石狗形状融合了猫的特征。傜人的祖先以盘瓠为图腾标志，甚至成为其部族的名称。后来，他们在从事捕猎耕作的生产中驯服了狗，又以狗为图腾。从“盘瓠”到“狗”的图腾演变，是傜人在生产生活实践中的结果。 
雷州石狗崇拜的来源还有这么一种强化过程，在生产力和认知能力低下的古代，雷州先民先是对当地频发的雷电等自然天象产生恐惧、继而崇拜。“雷州是世界上第三大雷电频发区”，当地有着这样的古老传说，雷神爱惜万物，怕太阳把万物晒枯，常派遣天狗去食太阳，有“日蚀”现象就说是“天狗食日”。古雷州先民对雷神的崇拜极为强烈，并演绎为对狗的强烈崇拜，进而强化了石狗信仰，石狗求雨由此而生。关于对雷的崇拜、盛大的祭雷仪式，史料记载比比皆是。最著名的莫过于明代小说家冯梦龙在《警世通言》中把盛大的祭雷仪式“雷州换鼓”与广德埋藏、钱塘江潮、登州海市并列为“天下四绝”。 
雷州石狗具有明显的图腾感生与“古巫术”意念。黎之江、黎之津在《论广西横县圭壁铜鼓》中说：“起初所有这些都不是与图腾或巫术相干的，随着人类经历了漫长的发展，人类逐渐地认识了自身。对自然力有两重性，一是软弱无力，二是有征服自然的一面。然而人类并不理解上述的两重性，而认为自然力与自己一样，也是有意志力量的，或者给人类带来益处，或者给人类带来危害。既然，人与自然力一样，人也可以影响自然力，于是根据自己的愿望，利用一定的方式，去影响自然力和其他人，以便使自然力和人类行为符合自己的愿望。所以，狗、马、虎、鸟、猪等甚至几种动物的综合体，如圭壁铜鼓中的飞虎，就这样以图腾或巫术的形象脱颖而出。”雷州先民在生产与生活的实践中从众多的兽类里选择狗为图腾物象，因为狗具有狩猎看护的本领，又有亲善疾恶的灵性。所以，早期的石狗造型是平头方脸、昂首朝天，是古代“天人合一”的图腾感生与“古巫术”意念的崇拜物象。 
中国最早的图腾文化遗迹属于新石器时代，图腾标志大多是象征性的简省体，中国图腾文化在新石器时代已开始演变。”，古雷州图腾的出现应在少数民族聚居时期。考古发现，雷州远古少数民族图腾遗存物有狗、牛、鳄、龙、凤、雄鹰等，多样图腾遗存物表现了古雷州民族图腾崇拜之原始状态。图腾，的多样化形成了丰富的图腾文化，石狗是古雷州少数民族最广泛的图腾物，也是多种图腾的最后统一体。天下一大奇观的雷州石狗，不仅表现了雷州先民精湛的雕刻工艺，还深刻反映了聚居在古雷州的少数民族和汉闽人共同以智慧和力量创造的辉煌历史，成为古雷州少数民族图腾文化之代表作。 
古雷州各族对狗的图腾崇拜是在落后的生产力与幼稚的思维结合下产生的，雷神崇敬及狗图腾崇拜最终成为生息在雷州的俚、瑶、僮、侗、僚、黎人的共同信仰。南蛮族图腾文化的融会，强烈的石狗民俗信仰，巧夺天工的雕刻工艺逐步形成并铸就了独具特色的雷州石狗文化。所以，雷州石狗起源于古雷州土著民族的狗图腾崇拜。 



